---
title: The Ba(場) to discuss with us
description: 本格的に"アジャイル"に向き合い始めて随分時間が経った。アジャイルといっても、アジャイル実践ではなく、アジャイルを広める活動のことだ。
date: '2017-03-24T04:56:34.861Z'
categories: []
keywords: []
slug: "1387027f-114b-49d7-bcaf-2b42aecdbfe3"
---
本格的に"アジャイル"に向き合い始めて随分時間が経った。アジャイルといっても、アジャイル実践ではなく、アジャイルを広める活動のことだ。

"be agile"を目指しているチームに、ティーチング・コーチングするのはとても大きく学びがあった。それまではインターネットの力を信じるエンジニアのひとりで、今思い返せば、特に"非言語コミュニケーション"を軽視していたように感じるし、一人でガツガツコードを書いて実現していくようなカウボーイエンジニアに憧れていたことさえあった。

ティーチング・コーチングする上では、言葉の選び方、伝え方、そして、相手に寄り添うこと、など、実践でトライアンドエラーを繰り返していた。

アジャイル開発は西洋の常識や価値観の中で培われ、育まれたものが多いので、それを自分の中で感覚化し、日本語の言葉として伝えていくのは時間がかかる作業だし、結果として日本語で伝えることを諦めたものもある。（横文字が多いというコメントもあるのは知っているが、それは翻訳できないものであることが多い）

アジャイル開発を日本語圏の中で伝えるということは、相手に合わせた日本語の使い方やコミュニケーション方法、そして、英語と日本語の感覚の違い、英語圏と日本語圏の価値観の違いをずっと考えることだと思う。

アジャイル開発がある程度メジャーになっていくと、今度は"be agile"を目指さないチームにティーチング・コーチングする機会も増えていくのだけど、それはそれで別の苦労があった。

それでも、自分たちがサポートしてきたチームが、チームの外でも活発的に議論したりするところを見るのはとても好きだし、そういう"ダイアローグ"や"ディスカッション"の機会を増やしていく必要を感じている。

これからは、アジャイル開発のコーチングとは別のベクトルとして、アジャイル開発に限らず、エンジニアがディスカッションしていく機会をたくさん作っていきたい。

ひとくちにエンジニアといっても、カバーする領域が本当に広いので、いろんな形で機会を提供する必要があるのだと考えている。